Что такое ИИ? Подробнее об искусственном интеллекте
Понятно об искусственном интеллекте (ИИ)
Если упростить, искусственный интеллект (ИИ) — это система или машина, которые могут имитировать человеческое поведение, чтобы выполнять задачи, и постепенно обучаться, используя собираемую информацию. ИИ имеет множество воплощений, например:

чат-боты используют ИИ, чтобы быстрее анализировать обращения заказчиков и давать соответствующие ответы;
«умные помощники» используют ИИ, чтобы извлекать информацию из больших наборов данных в произвольной форме и оптимизировать планирование;
системы рекомендаций автоматически подбирают похожие программы для телезрителей на основе ранее просмотренных.
ИИ — это не формат и не функция, это процесс и умение думать и анализировать данные. При слове «искусственный интеллект» многие представляют разумных человекоподобных роботов, которые стремятся завоевать мир. Однако ИИ не предназначен на замену людям. Его целью является расширение человеческих умений и возможностей. Что делает его ценным бизнес-ресурсом.

Термины, используемые в сфере искусственного интеллекта
Сегодня термин «ИИ» широко используется для обозначения приложений для сложных задач, которые раньше могли выполнять только люди, например обслуживание заказчиков или игра в шахматы. Нередко его используют в качестве синонима машинного обучения и глубокого изучения, которые на самом деле являются подразделами науки об искусственном интеллекте. и имеют свою специфику. Например, машинное обучение фокусируется на создании систем, которые обучаются и развиваются путем обработки и анализа данных. Разница состоит в том, что машинное обучение всегда подразумевает использование ИИ, однако ИИ не всегда подразумевает машинное обучение.

Чтобы использовать возможности ИИ с максимальной выгодой для бизнеса, необходимо нанять специалистов по изучению данных. Наука о данных — это область на стыке статистики и информатики, которая использует методы этих двух дисциплин для бизнес-анализа данных, полученных из различных источников.

ИИ и разработчики
Разработчики применяют искусственный интеллект, чтобы эффективнее выполнять задачи, которые в ином случае пришлось бы делать вручную, взаимодействовать с заказчиками, выявлять закономерности и решать проблемы. Для начала работы с ИИ разработчикам потребуются математические знания и умение пользоваться алгоритмами.

Если Вы впервые задействуете искусственный интеллект для создания приложений, рекомендуется начинать с малого. Создав относительно простой проект наподобие крестиков-ноликов, Вы освоите основы искусственного интеллекта. Учеба на практике является отличным способом развития любых навыков, и искусственный интеллект здесь не исключение. Успешно выполнив несколько небольших проектов, Вы поймете, что возможности искусственного интеллекта поистине безграничны.

Чем технология ИИ может быть полезна компаниям
ИИ дает возможность воспроизводить и улучшать то, как мы воспринимаем окружающий мир и реагируем на него. Это свойство ИИ лежит в основе инноваций. ИИ основан на различных технологиях машинного обучения, которые распознают шаблоны в данных и формируют прогнозы. Он создает прибавочную стоимость для бизнеса благодаря следующим возможностям:

помогает использовать весь потенциал данных;
составляет надежные прогнозы и автоматизирует сложные задачи.
ИИ и корпорации
Технологии на основе ИИ помогают повысить эффективность и производительность труда за счет автоматизации процессов и задач, которые раньше выполнялись людьми. ИИ также умеет интерпретировать объемы данных, которые не под силу интерпретировать человеку. Это умение может приносить существенные преимущества для бизнеса. Например, Netflix использует машинное обучение для персонализации, что помогло увеличить аудиторию на 25 % за 2017 год.

Большинство компаний сделали изучение данных своим приоритетом и вкладывают в него значительные средства. Согласно недавнему исследованию, проведенному Gartner среди более чем 3000 генеральных директоров, респонденты назвали аналитику данных и бизнес-аналитику основными технологиями для достижения успеха. По мнению опрошенных, эти технологии имеют наибольшее стратегическое значение, поэтому на них приходится основной объем инвестиций.

ИИ предлагает преимущества для всех аспектов и отраслей бизнеса любого масштаба, как общие, так и специализированные:

использование операционных и демографических данных дает возможность прогнозировать объем прибыли от заказчика на протяжении всего периода взаимодействия (ценность цикла обслуживания заказчика);
оптимизация ценообразования на основе поведения и предпочтений покупателей;
распознавание образов для анализа рентгеновских снимков и диагностики рака.
Применение ИИ в корпорациях
Согласно последнему отчету Harvard Business Review, компании преимущественно используют ИИ в следующих целях:

выявление и предотвращение нарушений безопасности (44 %);
устранение технических проблем пользователей (41 %);
сокращение задач по управлению продукцией (34 %);
оценка внутреннего соответствия нормативам у одобренных поставщиков (34 %).
Почему технологии ИИ стали так популярны?
Три фактора способствуют повсеместному внедрению ИИ:

Доступность высокопроизводительных вычислительных ресурсов по невысокой цене. Наличие многочисленных вычислительных ресурсов в облаке сделало их доступными для широкой аудитории. Ранее вычислительные системы для ИИ были локальными и обходились чрезмерно дорого.
Доступность больших объемов данных для обучения. Чтобы научить ИИ делать точные прогнозы, он должен обработать большие объемы данных. Появление различных инструментов для маркировки данных, а также простые и доступные средства хранения и обработки структурированных и неструктурированных данных дают возможность все большему числу компаний создавать и обучать алгоритмы ИИ.
Конкурентные преимущества ИИ. Все больше компаний узнают о конкурентных преимуществах ИИ для бизнеса и делают внедрение этой технологии своим приоритетом. К примеру, специализированные рекомендации ИИ помогают быстрее принимать более взвешенные решения. Также ИИ предлагает множество средств и возможностей для сокращения затрат и снижения рисков, ускорения вывода продуктов на рынок и т. д.
5 распространенных мифов о корпоративном искусственном интеллекте
Многие компании успешно внедрили технологию искусственного интеллекта в свои процессы, тем не менее до сих пор существует множество неверных представлений о ее функциях. Поэтому предприятия не всегда понимают, в каких сферах эта технология может быть полезна, а в каких — нет. В этой статье мы рассмотрим пять распространенных мифов об искусственном интеллекте.

Миф № 1: корпоративные технологии искусственного интеллекта требуют разработки собственных решений.
Реальность: большинство предприятий внедряют ИИ, используя одновременно собственные разработки и готовые решения от сторонних поставщиков. Технологии ИИ собственной разработки дают возможность предприятию решать свои уникальные задачи, в то время как готовые ИИ-решения легко внедряются и упрощают решение более распространенных бизнес-проблем.
Миф № 2: ИИ волшебным образом сразу обеспечивает желаемые результаты.
Реальность: чтобы технология ИИ принесла ощутимую пользу, требуется время, тщательное планирование и четкое представление о том, каких результатов требуется достичь. Нужно придерживаться итеративного подхода и располагать определенной стратегией, чтобы ИИ-среда не оказалась в итоге набором бесполезных, разрозненных решений.
Миф № 3: сотрудникам не придется контролировать работу корпоративных систем ИИ.
Реальность: корпоративный искусственный интеллект — это не роботы, вышедшие из-под контроля. Ценность ИИ заключается в том, что он дополняет возможности человека и помогает сотрудникам заниматься решением более стратегически важных задач. Кроме того, именно от сотрудников зависит, на основе каких данных будет работать технология и каким образом она будет эти данные использовать.
Миф № 4: чем больше данных, тем лучше.
Реальность: корпоративные ИИ-системы должны работать на основе качественных данных. Только актуальные, релевантные, обогащенные данные высокого качества помогут найти по-настоящему полезные бизнес-сведения.
Миф № 5: для эффективной работы корпоративных ИИ-систем нужны только данные и модели.
Реальность: данные, алгоритмы и модели — это только начало. ИИ-решение должно быть масштабируемым, чтобы оно не теряло актуальности в постоянно меняющейся бизнес-среде. На сегодняшний день большая часть корпоративных ИИ-решений разрабатывается специалистами по изучению данных. Эти решения приходится настраивать и обслуживать вручную, что довольно трудоемко. Кроме того, они не масштабируются. Чтобы технологии ИИ приносили пользу, нужны решения, которые будут масштабироваться по мере изменения бизнес-потребностей и реализации ИИ-стратегии компании.
Преимущества и сложности внедрения ИИ
Ценность ИИ для бизнеса подтверждает множество примеров успеха. Добавление технологий машинного обучения и когнитивных операций в традиционные бизнес-процессы и приложения обеспечивает повышение удобства и продуктивности.

Тем не менее внедрение ИИ связано с определенными трудностями. Лишь немногие компании задействуют полный потенциал ИИ, и тому есть несколько причин. К примеру, если компания не использует облачные технологии, расходы на вычисления для ИИ будут обходиться слишком дорого. Кроме того, ИИ сложны в разработке и требуют привлечения дефицитных специалистов. Понимание того, где и для чего необходим ИИ, а также решение задачи привлечения сторонних поставщиков услуг, поможет минимизировать эти проблемы.

ИИ: истории успеха
ИИ сыграл немаловажную роль в этих историях успеха.

Согласно отчету Harvard Business Review, издательство Associated Press стало выпускать в 12 раз больше статей, обучив ИИ писать короткие новостные заметки. Это дало возможность журналистам сосредоточиться на работе над более крупными материалами.
Deep Patient, средство диагностики на основе ИИ, разработанное специалистами медицинскогой школы Икана при госпитале Маунт-Синай, помогает выявлять пациентов с высоким риском заболевания еще до постановки диагноза. По сообщению insideBIGDATA, этот инструмент может заблаговременно диагностировать почти 80 болезней, анализируя медицинские данные пациентов.
Готовые решения упрощают внедрение ИИ на предприятии
Появление решений и средств на основе ИИ означает, что все больше компаний могут воспользоваться преимуществами этой технологии для экономии средств и времени. Готовые решения, средства и ПО на основе ИИ включают в себя встроенные средства ИИ или помогают автоматизировать процесс принятия решений на основе алгоритмов.

Это могут быть как автономные базы данных, которые используют машинное обучение для самостоятельного восстановления, так и готовые модели, которые можно применять для решения таких задач, как распознавание образов и анализ текста. Все это помогает компаниям ускорять окупаемость, повышать производительность, сокращать расходы и улучшать отношения с заказчиками.


Начало работы с ИИ
Использование чат-ботов для общения с покупателями. Чат-боты используют лингвистическую обработку, чтобы анализировать вопросы покупателей и предоставлять ответы и информацию. Чат-боты умеют обучаться и со временем начинают приносить все большие преимущества.

Мониторинг центра обработки данных. Централизация данных о сети, приложениях, производительности баз данных, качестве обслуживания и пр. с помощью единой облачной платформы, которая автоматически отслеживает пороговые значения и выявляет отклонения, помогает ИТ-специалистам экономить время и усилия.

Выполнение бизнес-анализа без помощи эксперта. Аналитические средства с визуальным пользовательским интерфейсом упрощают выполнение запросов к системе и обеспечивают получение наглядных результатов.

Препятствия на пути к раскрытию полного потенциала ИИ
Несмотря на многочисленные возможности ИИ и машинного обучения, только немногим компаниям удается реализовать их полный потенциал. Почему? Как ни странно, основным препятствием являются... люди. Неэффективные процессы могут помешать компании реализовать полный потенциал ИИ.

Например, специалисты по изучению данных могут столкнуться с проблемами при получении ресурсов и данных, необходимых для создания моделей машинного обучения. Или проблемы могут возникать при взаимодействии с коллегами. Кроме того, специалистам по изучению данных приходится иметь дело с многочисленными инструментами на основе открытого кода, и разработчики приложений иногда вынуждены полностью переписывать код моделей обучения, чтобы встроить их в приложения.

Список средств на основе ИИ постоянно расширяется, что вынуждает ИТ-специалистов выделять больше времени на поддержку отдела изучения данных путем обновления рабочей среды. Кроме того, существующие стандарты ограничивают возможности специалистов по изучению данных.

Кроме того, руководители не всегда могут оценить отдачу от вложений в ИИ в полной мере. Как следствие, они не обеспечивают достаточный уровень поддержки и финансирования для создания эффективной интегрированной экосистемы, которая является залогом успешного использования ИИ.

Как создать правильную культуру
Чтобы максимально эффективно использовать возможности ИИ и преодолеть препятствия на пути к успешному внедрению новых технологий, необходимо создать командную культуру, которая обеспечит поддержку экосистемы ИИ. В такой среде:

бизнес-аналитики и специалисты по изучению данных совместно определяют задачи и цели;
инженеры по обработке данных обеспечивают управление данными и платформой для выполнения анализа;
специалисты по изучению данных подготавливают, изучают, визуализируют и моделируют данные с помощью специализированной платформы;
архитекторы ИТ-систем обеспечивают управление инфраструктурой для изучения данных как локально, так и в облаке;
разработчики приложений развертывают модели в приложениях для создания продуктов на основе данных.
От искусственного интеллекта к интеллекту адаптивному
ИИ все шире используется в производственных операциях, что привело к появлению нового термина — адаптивный интеллект. Адаптивные интеллектуальные приложения помогают принимать более эффективные бизнес-решения за счет использования внутренних и оперативных внешних данных в реальном времени и высокомасштабируемой инфраструктуры.

Такие приложения дают возможность «работать с умом» во всех смыслах этого выражения и предлагать заказчикам более качественные продукты, рекомендации и услуги — и, в конечном итоге, повышать прибыль.

Стратегическая необходимость и конкурентные преимущества ИИ
ИИ является стратегической необходимостью для любой компании, которая хочет повысить производительность, открыть новые возможности для получения прибыли и укрепить лояльность заказчиков. Эта технология уже помогла многим компаниям добиться конкурентного преимущества. Благодаря ИИ можно делать больше за меньшие сроки, обеспечивать эффективное персонализированное обслуживание и прогнозировать результаты, а значит — получать большую прибыль.

Тем не менее ИИ остается достаточно новой и сложной технологией. Чтобы полностью раскрыть ее потенциал, чтобы создавать и применять решения на основе ИИ, необходим высокий уровень квалификации. Для достижения успеха недостаточно просто нанять специалистов по изучению данных. Необходимо использовать правильные инструменты, процессы и стратегии управления.

Лучшие практики, позволяющие получить максимальную отдачу от ИИ
Harvard Business Review дает следующие рекомендации по началу работ с ИИ:

применяйте ИИ в сферах, которые оказывают немедленное и наиболее значительное влияние на прибыль и расходы;
используйте ИИ, чтобы увеличить производительность вместо того, чтобы сокращать или увеличивать штат;
начните внедрение со вспомогательных подразделений (лучше всего с ИТ и бухгалтерии).
Получение помощи на пути освоения ИИ
ИИ становится неотъемлемой частью бизнеса. Рано или поздно все компании вынуждены будут использовать технологии ИИ, чтобы создать собственную экосистему и сохранить конкурентоспособность. Те, кто пренебрегает прогрессом, в следующие 10 лет рискуют остаться за бортом.

Возможно, Ваша компания является исключением из правил, однако большинство предприятий не имеют собственных специалистов по изучению данных и необходимых ресурсов для создания экосистемы и разработки приложений, которые помогут поставить возможности ИИ себе на службу.

Если Вам необходима помощь в разработке оптимальной стратегии и для получения доступа к инструментам успешного внедрения ИИ, обратитесь за помощью к проверенному партнеру, который располагает большим опытом и широким набором подходящих решений.